After the successful flight of Yuri Gagarin on
Après le vol réussi de Yuri Gagarin,
April 12, 1961 success by the Soviets.
le 12 avril 1961 par les soviétiques.
In the cold war climate between the United States
dans un climat de guerre froide entre les Etats-Unis
and the Soviet Union, obviously the Americans had to react.
et l'Union Soviétique, les américains se devaient de réagir
And there was a decision taken rather rapidly
et la décision fut prise relativement rapidement
after the successful flight of Gagarin,
à la suite du succès du vol de Gagarin,
for the Americans to go to the moon.
pour les américains d'aller sur la lune.
And there was a talk by President Kennedy
La président Kennedy tint un discours
at a joint session of congress on May 25, 1961
devant les deux chambres du Congrès regroupées le 25 mai 1961
which means only a short time after the flight of Gagarin.
soit très peu de temps après le vol de Gagarin.
The decision to go to the moon. There was of course, consultation,
La décision d'aller sur la lune. Il y eut bien sûr des consultations,
with the experts of...
avec des experts de...
space travel in United States, and the industry.
des voyages spatiaux aux Etats-Unis, et de l'industrie.
And it was realized that it was something that was possible.
Et il est apparu que ces objectifs étaient réalisables.
It was going to cost a lot of money, but it was possible.
Cela allait coûter très cher, mais c'était possible.
And the decision was made.
Et la décision fut prise.
There was some time that happened between this decision
Il s'est passé un certain temps entre cette prise de décision
at the political level until there was a public announcement
au niveau politique et son annonce publique
of this decision to go to the moon. We had...
de la décision d'aller sur la lune. Nous avions...
at Rice University, rather well known University
à Rice University, une université plutôt réputée
in Houston in September, 1962.
à Houston en Septembre 1962.
The famous words of President Kennedy. We choose to go to the moon.
Le fameux discours de Kennedy. Nous choisissons d’aller sur la Lune.
We choose to go to the Moon in this decade and do the other things,
Nous choisissons d’aller sur la Lune dans la décennie et mener à bien le reste,
not because they are easy, but because they are hard,
non pas parce que c’est facile mais parce que c’est difficile et que
because that goal will serve to organize the best of our energies and skills,
cet objectif permettra d’organiser, mesurer le meilleur de nos énergies
because that challenge is one that we are willing to accept,
et talents, parce que c’est le défi que nous sommes prêt à relever,
one that we are unwilling to postpone,
celui que nous refusons de remettre à plus tard
and one which we intend to win, and the others too.
celui que nous souhaitons remporter, tout comme les autres.
These were very strong words, and there's no doubt that
Ce furent des mots très forts, et il n'y a aucun doute que
the enormous will that there was for Americans to be successful
c'est la grande volonté des américains de le voir exaucé,
in this next step of space exploration,
dans cette prochaine étape de l'exploration spatiale,
and to beat the Soviet Union in that respect.
et prendre l'avantage sur l'Union Soviétique à cet égard.
And also, the fact that it was so hard that had as a consequence
et également du fait des énormes sacrifices qui en découlent
to really focus the energies and talents available in the US
pour concentrer les énergies et les talents disponibles aux USA
to lead to a successful achievement of this program.
pour conduire au succès de ce programme
This is a picture illustrating the hardware used by the US
Ceci est une illustration du matériel utilisé par les Etats-Unis
for human space flights and eventually leading to the Apollo program.
pour les vols spatiaux habités et conduisant au programme Apollo.
First of all, you have the Mercury capsule here.
En premier lieu, vous avez la capsule Mercury ici.
That was used for the very first space flight of an American, Shepard
Elle fut utilisée pour le tout 1er vol spatial d'un américain Shepard
in May,1961.
en mai 1961.
So a few weeks only after the flight of Gagarin, but only achieving
donc seulement quelques semaines après le vol de Gagarin mais seulement
suborbital condition with the Redstone rocket.
dans des conditions sub-orbitales avec le lanceur Redstone.
Later, the same capsule was used by John Glenn
Plus tard la même capsule a été utilisée par John Glenn
to achieve orbit on top of the Atlas rocket
pour réussir son orbite sur le lanceur Atlas
which you see here, which had the capability to
lequel, vous pouvez le voir, avait la possibilité
reach the orbital stage not only suborbital like was the case
d'atteindre le stade orbital, et non le sub-orbital comme c'était le cas
for the Redstone rocket.
pour le lanceur Redstone.
This is the Atlas.
Voici l'Atlas.
And after the decision of developing the
Et après la décision de développer le matériel et
hardware and also all the equipment needed for the moon program,
également tout l'équipement nécessaire pour le programme lunaire
the American developed a so called Gemini program
les américains ont également développé le programme appelé Gemini
respective of the Gemini capsule which you see here
relatif à la capsule Gemini que vous pouvez voir ici
for 2 crew members on top of
pour 2 membres d'équipage au sommet
a more powerful rocket than Atlas which was the Titan rocket.
d'un lanceur plus puissant qu'Atlas, le lanceur Titan.
And the purpose of the Gemini program was
Et l'objectif du programme Gemini était développé
developed from a hardware point of view
à partir d'un point de vue matériel
and also operational point of view.
ainsi qu'opérationnel.
Some of the capabilities needed for the Apollo program
Certaines des capacités nécessaires pour le  programme Apollo
which were space walking on one hand, and
qui étaient les sorties extra-véhiculaires d'une part, et
a rendezvous in space.
un rendez-vous spatial.
On top, you have the hardware that was specifically used
En haut, vous observez le matériel spécifiquement utilisé
for the Apollo program, for the Moon program.
pour le programme Apollo, le programme lunaire.
You have the command module,
Vous avez le module de commande,
the service module,
le module de service,
of the Apollo capsule, and in here, you have the lunar module
de la capsule Apollo et dedans, vous avez le module lunaire
which is the part that was going to land on the moon.
qui est la partie devant se poser sur la Lune.
And the complex,
Et le complexe,
command module, service module, lunar module, was put
le module de commande, le module de service, le module lunaire
on top of the Saturn 5 rocket
sont installés en haut du lanceur Saturne 5
which was developed specifically or the moon program.
lequel fut développé spécifiquement pour le programme lunaire.
Very large, and very powerful rocket Saturn 5
Le lanceur Saturne 5 est très grand et très puissant,
which was in fact the baby of von Braun.
était en fait l'oeuvre de von Braun.
Quite a remarkable achievement and also the most challenging part
Une réalisation des plus remarquable et également la partie la plus complexe
of the Apollo program,
du programme Apollo,
the development and operation of the Saturn 5 rocket.
du développement et de la réalisation du lanceur Saturn 5.
Now on this picture you have the whole scenario
Vous avez à présent sur l'illustration, le scénario complet
of an Apollo mission.
de la mission Apollo.
It was the same scenario that was used from Apollo 11,
Il s'agit du même scénario que celui utilisé pour Apollo 11,
the first landing on the moon in December, 1969,
le premier atterrissage sur la lune en décembre 1969,
until Apollo 17. The last one in December, 1972.
jusqu'à Apollo 17, le dernier en décembre 1972.
You basically had a launch from Kennedy Space Center, Florida.
Vous avez un lancement depuis le centre spatial Kennedy, Floride.
You had initially earth parking orbit
Vous avez initialement l'orbite stationnaire terrestre
of the Apollo spacecraft which meant command module,
du vaisseau spatial Apollo dont le module de commande,
service module, the lunar module, and also the upper stage of the rocket
le module de service, le module lunaire ainsi que l'étage supérieur du lanceur
that was used in order to perform the so called Translunar injection,
lequel a été utilisé pour réaliser l'Injection tans-lunaire (TLI)
the TLI at some point on this parking orbit
Le TLI à un certain moment de son orbite stationnaire
in order to inject the complex
dans le but d'injecter le complexe sur une trajectoire
on a trajectory toward the moon.
en direction de la lune.
There was a separation of the upper stage
Il y a eu une séparation de l'étage supérieur
of the Saturn 5 rocket which eventually
du lanceur Saturn 5 qui plus tard
went into a solar orbit that was not used anymore
se dirigea vers une orbite solaire qui n'était plus utilisé
after this delta (INAUDIBLE)
après ce delta (INAUDIBLE)
this maneuver was performed .
Cette manœuvre a été réalisée.
Then you have the spacecraft made of the command service module
Après vous avez l'engin spatial composé du module de service de commande
and the lunar module
et du module lunaire
in the direction of the moon.
en direction de la lune.
Initially when the launch took place, the moon was there.
Initialement, lorsque le lancement s'est produit, la lune était là.
And the idea was to come and (INAUDIBLE) the motion of the moon
Et l'idée était de venir et reproduire le mouvement de la lune
because of the gravitational attraction of the moon, you had a curvature
à cause de l'attraction gravitationnelle de la lune, vous avez une courbure
of the trajectory, and there was a maneuver that was necessary.
de la trajectoire, et il y a eu une manœuvre qui fut nécessaire.
Which is basically a braking maneuver
Laquelle consiste en une manœuvre de freinage.
in order to insert the complex service module,
Afin d'insérer le module de service complexe,
command module, lunar module, on lunar orbit.
le module de commande, le module lunaire, sur orbite lunaire.
A (INAUDIBLE) lunar orbit which eventually was
Une mise en orbite lunaire laquelle était éventuellement
circularized as you see here.
circularisée comme vous le voyez ici.
Then the whole operation of the separation of the lunar module
Puis l'ensemble de l'opération de séparation du module lunaire
after 2 crew members went into it.
après que s'y soient installés 2 membres d'équipage.
Braking maneuver, landing on the moon,
La manœuvre de freinage, l'atterrissage sur la lune
surface operation on the moon by 2 crew members.
l'opération au sol sur la lune par 2 membres d'équipage.
Then, lift off from the moon surface of the upper stage of the lunar module
Puis le décollage de la lune depuis l'étage supérieur du module lunaire
rendezvous with the command and service module where
rendez-vous avec les modules de commande et de service où
one crew member had been left.
un membre de l'équipage est resté.
And then there was a jettison of the lunar module
Puis s'est produit l'abandon du module lunaire
which was no longer needed and crashed on the surface of the moon.
plus nécessaire et sa chute sur la surface de la lune.
At some point, transearth injection
A un certain moment, l'injection trans-terre
with only command and service module, 3 crew members,
avec seulement le module service et commande, 3 membres d'équipage,
and you see here, this trajectory backed towards the earth.
et vous voyez ici, cette trajectoire se redirige vers la terre.
Command module, service module separation is taking place here
La séparation des modules commande et service s'opère à ce stade
and we had the entry and the landing in the Pacific Ocean
et nous avons l'entrée et l'amerrissage dans l'Océan Pacifique
of the command module only
du module de commande seulement
and 3 crew members on board.
et des 3 membres d'équipage à bord.
Well here we see a beautiful picture taken
Et bien ici nous voyons de splendides photos prises
on several of the Apollo missions.
lors de de différentes missions Apollo
Starting with Apollo 8, which
en commençant par Apollo 8
in December, 1968 already
en décembre 1968 déjà
a few months before the first landing on the moon.
quelques mois avant le premier atterrissage sur la lune.
It went all the way to the moon, and on orbit around the moon.
Elle s'est dirigée droit sur la lune puis s'est mis en orbite.
Then we had Apollo 10 a few months later
Puis nous avons eu Apollo 10 quelques mois plus tard
which is a rehearsal of the landing on the moon.
qui est une répétition de l’atterrissage sur la lune.
But without the landing itself
Mais sans l'atterrissage en soi-même sur la Lune.
Then, everything was ready for the first landing in December, 1969
Puis, tout fut prêt pour le premier atterrissage en décembre 1969
Apollo 11.
d'Apollo 11.
Here we have the 3 crew members that were selected
Nous avons ici les 3 membres d'équipage qui ont été sélectionnés
for the first landing on the moon.
pour le premier atterrissage sur la lune.
Neil Armstrong, on the left hand side was the commander of the mission.
Neil Armstrong sur la gauche était le commandant de la mission.
We had Buzz Aldrin on the right hand side was the pilot
Nous voyons Buzz Aldrin sur la droite qui était le pilote
of the lunar module. In the middle,
du module lunaire. Au milieu,
we have Mike Collins who was going to be,
nous avons Mike Collins lequel allait être,
who eventually was the
et devait éventuellement être
crew member that was going to stay on orbit
le membre de l'équipage devant rester en orbite
around the moon in the command and service module.
autour de la lune dans le module de commande et service.
Okay, I'm going to show you a short video clip
Bien, je vais vous montrer une courte vidéo
of the landing of the Eagle,
de l'atterrissage du Eagle,
the lunar module with Neil Armstrong and Buzz Aldrin on board
le module lunaire avec Neil Armstrong et Buzz Aldrin à bord
from some time after the separation from the command and service module
juste après la séparation du module commande et service
where Mike Collins stayed
où Mike Collins est resté,
during the surface operation of the moon by his 2 colleagues
pendant les opérations au sol sur la lune par ses 2 collègues
and you'll see the descent of the lunar module
et vous verrez la descente du module lunaire
towards the surface of the moon. Then the slow transition
en direction de la lune. Puis la transition douce
from orbital motion to a powered descent
du mouvement orbital vers une descente contrôlée
of the first surface of the moon.
sur la surface de la lune.
You see at some point the roll maneuver
Vous voyez qu'à un certain moment la manœuvre de pivotement
that is necessary because of the pitch down
qui était nécessaire afin de positionner verticalement
of the lunar module in order to be ready for
le module lunaire pour être prêt pour
being at a proper altitude or orientation
être dans une altitude ou une orientation correcte
for touching the surface of the moon.
pour toucher la surface de la lune.
Then you'll see the final approach seen from the window
Puis vous allez voir l'approche finale vue depuis la fenêtre
of the lunar module
du module lunaire
with obviously Neil Armstrong and Buzz Aldrin looking
avec bien évidemment Neil Armstrong et Buzz Aldrin qui observent
carefully at the possible obstacles on the path.
avec le plus d'attention possible les obstacles sur le chemin,
In fact they had to avoid a crater and land on a relatively smooth region
ils durent éviter un cratère et atterrir sur une zone assez plane
of the sea of tranquility.
sur la mer de tranquillité.
At some point you'll hear 60 seconds
A un certain moment, vous entendrez, 60 secondes
and that's a call from the ground team
qui est un appel depuis l'équipe au sol
which meant they only had 1 minute of fuel remaining
qui signifie qu'ils ne disposent plus que d'une minute de carburant
in the powered descent to the surface of the moon.
pour la phase de descente sur la surface de la lune.
At some point you'll hear 30 seconds only,
A un certain moment vous entendrez 30 secondes seulement,
they have half a minute remaining.
il ne leur reste que 30 secondes.
Shortly afterward you'll see the shadow of the probe.
Peu de temps après vous verrez l'ombre de la sonde.
The (INAUDIBLE) which the surface of the moon
Le (INAUDIBLE) de la surface de la lune
commanding a shutdown of the engine.
contrôlant la descente du vaisseau.
You have the landing, and you have the famous words of Neil Armstrong
Vous avez l'atterrissage et la fameuse phrase d'Armstrong
which you will hear. And then the reaction
que vous allez entendre. Et puis la réaction
of the personnel in the control room in Houston.
du personnel de la salle de contrôle à Houston.
That's a very special, very emotional video,
C'est une vidéo très spéciale, et très émouvante,
and it's a great moment of the history of human space flight.
et c'est un grand moment de l'histoire de la conquête spatiale.
Eagle, Houston. We read you now. You're Go for PDI. Over.
Eagle, Houston, nous vous recevons à présent. Paré pour la phase PDI, terminé.
Roger. Understand.
Roger, reçu.
Got the Earth straight out our front window.
Nous avons la terre en vue droit devant notre fenêtre.
50,000 feet above the moon.
50000 pieds au-dessus de la lune.
Eagles descend engine ignited
Descente vaisseau Eagle engagée
and began the deceleration for landing.
début de la phase de décélération pour l'atterrissage.
As they descended,
Alors qu'ils descendaient,
Armstrong and Aldrin watched the craters and mountains of the moon
Armstrong et Aldrin regardaient les cratères et montagnes lunaires
as beneath them.
en dessous d'eux.
Eagle, Houston. You're Go for landing. Over.
Eagle, Houston. Paré à l'atterrissage, terminé.
Roger. Understand. Go for landing.
Roger, reçu, paré à atterrir.
At this point, the Eagle rolled on to its back.
A cet instant, Eagle pivota sur son dos,
to give the landing radar surface acquisition.
pour permettre au radar d'observer la surface.
Now the crew was flying blind.
A présent l'équipage navigue à l'aveugle.
Hurtling towards the lunar surface.
Fonçant vers la surface de la lune.
Only their instruments and the voice of mission control
Seul leurs instruments et la voix du contrôle de la mission
telling them where they were
leur disant qu'il devaient opérer
until a slow pitch maneuver brought the lunar horizon to their view.
une lente manœuvre de rotation pour avoir l'horizon lunaire à vue.
100 feet, 3 and a half down, 9 forward.
100 pieds, 3,5 bas, 9 avant.
Five percent.
Cinq pour cent.
Quantity light.
Quantité de lumière.
Okay. 75 feet.
Ok, 75 pieds.
And it's looking good. Down a half,
Ca parait bien, descendez un demi,
6 forward.
6 vers l'avant.
60 seconds.
60 secondes.
Light's on.
Lumières allumées
60 feet.
60 pieds.
Down 2 and a half.
Descendez 2 et demi.
2 forward. 2 forward.
2 en avant, 2 en avant,
That's good.
C'est bien.
40 feet, down 2 and a half.
40 pieds, descendez 2 et demi.
30 feet, 2 and a half down.
30 pieds, descendez 2 et demi.
(INAUDIBLE) shadow. 4 forward.
(INAUDIBLE) ombre. 4 en avant.
Drifting to the right a little
Avancez de 4. déplacez-vous un peu vers la droite
20 feet, down a half.
20 pieds, descendez un demi.
30 seconds.
30 secondes.
Picking up some dust.
Récupération de poussière.
(INAUDIBLE)
(INAUDIBLE)
Contact Light.
Contact lumière.
Okay. Engine Stop.
Ok, extinction des moteurs.
We copy you down, Eagle.
Nous vous recevons, Eagle.
Houston, Tranquility Base here.
Houston, ici Tranquility Base.
The Eagle has landed.
Eagle s'est posé.
Roger, Tranquility. We copy you on the ground.
Roger, Tranquility. Nous vous recevons depuis le sol.
You got a bunch of guys about to turn blue.
Nous avons quelques gars sur le point de s'évanouir.
We're breathing again. Thanks a lot.
Nous respirons à nouveau, merci beaucoup.
Here you see the landing module
Ici vous voyez le module d'atterrissage
Eagle after it's landing on the surface of the moon.
Eagle après son atterrissage sur la surface de la lune.
You see the lower stage.
Vous voyez les étages inférieurs.
Including the rocket motor that was used once again
y compris le moteur du lanceur lequel est utilisé à nouveau
to transform the orbital motion close to the moon
pour transformer le déplacement orbital à proximité de la lune
to a powered descent.
pour une descente sous contrôle.
And this is the so called upper stage of the lunar module
Et ceci qui s'appelle l'étage supérieur du module lunaire
that was used to lift off from the surface of the moon
lequel a été utilisé pour le décollage de la surface de la lune
with 2 crew members on board
avec 2 membres d'équipage à bord
and perform a rendezvous with the command and service module
et procéder à un rendez-vous avec le module de commande et service
on lunar orbit.
sur orbite lunaire.
A nice picture of Buzz Aldrin
Une jolie photo de Buzz Aldrin
the second man to walk on the moon.
Le deuxième homme à marcher sur la lune.
Picture taken by Neil Armstrong.
La photo a été prise par Neil Armstrong.
This is a mythical picture.
C'est une photo mythique.
A very strong impression of this wonderful achievement.
Une image très forte de ce magnifique succès.
The Apollo program, the Apollo 11 mission in particular.
Le programme Apollo, la mission Apollo 11 en particulier.
From mission Apollo 15 on,
Depuis la mission Apollo 15,
of course we had Apollo 11 which we talked about.
bien sûr nous avons Apollo 11 dont nous venons de parler.
12 which was successful, 13 which
12 a été un succès, 13 laquelle
because of the huge problem we had on the way to the moon
à cause d'un gros problème survenu sur le chemin de la lune
with the explosion of the oxygen tank could not reach the surface of the moon
avec l'explosion du réservoir à oxygène n'a pu atteindre
but the crew was saved.
la surface de la lune mais l'équipage était sauf.
In great part because of the...
En grande partie grâce
huge support that was brought by mission control center
au grand soutien que le centre de contrôle a apporté à la mission
under the leadership of Gene Kranz,
sous la direction de Gene Kranz,
flight director of Apollo 13.
directeur de vol de Apollo 13.
Then we had 14, 15, 16 and 17, the last one.
Nous avons eu 14, 15, 16 et 17, la dernière.
For the last three,
Pour les trois dernières,
the Americans used a lunar rover,
les américains ont utilisés un un rover lunaire à propulsion
an electrically powered lunar rover which you see here.
électrique que vous pouvez voir ici.
That was allowing to explore a larger area
Cela a permis d'explorer une plus grande zone
around the landing point of the lunar module.
autour du point d'atterrissage du module lunaire.
Apollo 17 for the first time we had
Pour Apollo 17 nous avons eu pour la première fois
a scientist, a geologist on board.
Un scientifique, un géologue à bord.
The Apollo service module, the lunar module you see here
Le module de service Apollo, le module lunaire que vous voyez ici
Harrison Schmitt, a geologist who really would like to bring back
Harrison Schmitt, un géologue qui voulait réellement rapporter
that sample of the moon to the earth.
des échantillons de la lune sur la terre.
But it's a little bit too big so he had to use a little hammer
Mais c'était un peu gros et il a dû utiliser un petit marteau
to take a little piece of this large rock
pour récupérer un petit morceau de ce grand rocher
to be brought back to the earth.
pour le rapporter sur terre.
Now, of course it was a political impact
Maintenant, bien sûr l'impact politique
of the Apollo program which was huge.
du programme Apollo a été immense.
The Americans had successfully
Les américains ont accompli avec succès
accomplished the next step in human space exploration.
l'étape suivante dans l'exploration spatiale humaine.
After the flight of Gagarin, they went to the moon and back.
Après le vol de Gagarin, ils sont allés sur la lune
That was Apollo 11.
et en sont revenus, c'était Apollo 11.
But after Apollo 11, we had all the other missions that
Mais après Apollo 11, nous avions toutes les autres missions qui
were used in order to explore other regions
ont servi à explorer d'autres régions de la surface
of the surface of the moon and bring back a lot of samples.
de la lune et permis de rapporter de nombreux échantillons.
So we learnt a lot about the moon,
Nous avons donc beaucoup appris à propos de la lune,
about the history of the moon, about geological
de l'histoire de la lune, de sa géologie,
and chemical composition of the moon.
et sa composition chimique.
There was a lot of science and technology
Il y a eu beaucoup de science et de technologie
that was benefited from the Apollo program.
qui ont bénéficié du programme Apollo.
The Soviets had quite an active
Les soviétiques ont eu un programme
and successful lunar program,
lunaire actif relativement réussi,
but it was automatic. And...
Mais c'était automatique: Et...
robotic, or remotely controlled lunar program.
robotique, ou programme lunaire contrôlé à distance.
In fact they started early,
En fait ils ont commencé très tôt,
already in 1959
déjà en 1959
or 2 years after the launch of Sputnik 1 and Sputnik 2.
soit 2 ans après le lancement de Sputnik 1 et Sputnik 2.
They had the first successful picture taken
Ils ont réussi à prendre la première photo
of the far side of the moon with the LUNA 3.
de la face obscure de la lune avec LUNA 3.
Under the lunar program, and again all
Le programme lunaire comprend tous les vols automatiques
automatic or remotely controlled extended all the way to 1976.
ou contrôlés à distance qui se sont prolongés jusqu'en 1976.
They were the total, 24 missions.
Il y a eu au total 24 missions,
Not all of them were successful but some of them were.
Pas toutes ont été des succès mais certaines d'entre elles l'ont été
And some of them were even remarkably successful.
Et certaines ont même constitué un remarquable succès.
The soviets operated the lunar (INAUDIBLE)
Les soviétiques ont développé le véhicule lunaire
which was lunar rover,
qui était un rover lunaire,
which was commanded to
qui était commandé pour
move on the surface of the moon
se déplacer sur la surface de la lune
and take detailed pictures of the landscape.
et prendre des photos détaillées du paysage.
And also get some information about
Et ont également permis d'obtenir des informations sur
the environment of the moon.
l'environnement de la lune.
The lunar program also had
Le programme lunaire a eu également
3 sample return missions.
3 missions de retour d'échantillon.
Automatic sample return missions which in itself
Ces missions de retour d'échantillon automatique sont en elles-mêmes
is quite a remarkable achievement.
un succès relativement remarquable.
So the whole LUNA program
Donc l'ensemble du programme Luna
LUNA program of the Soviets
Le programme Luna des soviétiques
was quite a successful program.
a été programme relativement réussi.
They tried also to beat the Americans
Ils ont également essayé de battre les américains
with a manned mission in the 60s
avec une mission habitée dans les années 60
to the moon. And this is the N-1 rocket
vers la lune, et c'est le lanceur N-1
that they tried to develop in order to achieve
qu'ils ont essayé de développer afin d'atteindre
that goal. Unfortunately they were not successful.
leur objectif, malheureusement sans succès.
The N-1 rocket had a lot of technical problems
Le lanceur N-1 a connu beaucoup de problèmes techniques
and finally they had to abandon this idea of beating the Americans
et ils ont finalement abandonnés cette idée de battre les américains
on the surface of the moon with manned means.
sur la surface de la lune avec des vols habités.